title: Директивы
type: guide
order: 3
---

## Введение

Если вы не имели дело с AngularJS, вы скорее всего не знаете, что такое директивы. По сути, директива – это специальный токен в разметке, который сообщает библиотеке совершить какие-либо операции с элементом DOM. В Vue.js, концепция директив намного проще, чем в Angular. Директива Vue.js представляется как атрибут HTML со специальным префиксом, который выглядит следующим образом:

``` html
<element
  prefix-directiveId="[argument:] expression [| filters...]">
</element>
```

## Простой Пример

``` html
<div v-text="message"></div>
```

Здесь префиксом является `v` – это префикс по умолчанию. Идентификатор директивы – `text`, а выражение – `message`. Данная директива сообщает Vue.js, что требуется обновить содержимое элемента div в соответствии со свойством `message` экземпляра Vue, когда происходит его изменение.

## Встроенные Выражения

``` html
<div v-text="'hello ' + user.firstName + ' ' + user.lastName"></div>
```

Здесь мы используем вычисляемое выражение, вместо одного свойства. Vue.js автоматически отслеживает свойства, от которыйх зависит выражение и обновляет директиву, когда её зависимости изменяются. Благодаря асинхронным пакетным обновлениям даже при изменении нескольких зависимостей, выражение обновится один раз за один цикл обработки событий.

Вы должны использовать выражения с умом, и избегать черезмерного усложнения логики в ваших шаблонах, особенно следует избегать выражений, которые могут вызывать побочные действия (за исключением, пожалуй, добавления обработчиков событий). Чтобы препятствовать усложнению шаблонов, выражения в Vue.js ограниченны применением **только одного оператора**. Для привязки данных, которая требуют более сложных операций, используйте [Вычисляемые Свойства](/guide/computed.html).

<p class="tip">Из соображений безопасности, во встроенных выражениях вы можете получить доступ только к методам и свойствам текущего и родительских контекстов экземпляров Vue.</p>

## Аргументы

``` html
<div v-on="click : clickHandler"></div>
```

Некоторые директивы принимают аргументы перед выражением. В этом примере аргумент `click` указывает, что мы хотим чтобы директива `v-on` установила обработчик события щелчка по элементу с методом `clickHandler` экземпляра Представления.

## Фильтры

Фильтры могут быть использованы в директивах для осуществелния преобразования значений до обнавления DOM. Они обозначаются вертикальной чертой ("|") как в шелл-скриптах. Более подробно о оних можно прочитать в разделе [Фильтры в деталях](/guide/filters.html).

## Несколько Значений

Вы можете передавать несколько атрибутов со значениями и таким образом осуществлять несколько привязок данных внутри одной директивы. При этом требуется отделить их запятой. Внутри Vue они будут преобразованны в несколько экземпляров данной директивы.

``` html
<div v-on="
  click   : onClick,
  keyup   : onKeyup,
  keydown : onKeydown
">
</div>
```

## Строковые Директивы

Некоторые директивы не создают привязки данных – они просто получают атрибут, как строку. К примеру директива `v-ref`:

``` html
<my-component v-ref="some-string-id"></my-component>
```

Здесь `"some-string-id"` не является чувствительным к изменению выражением – Vue.js не будет пытаться искать его в данных компонента.

В некоторых случаях вы можете также использовать mustache чтобы сделать строковые директивы чувствительными к изменению:

``` html
<div v-show="showMsg" v-transition="{{dynamicTransitionId}}"></div>
```

Тем не менее, обратите внимание, что `v-transition` – единственная директива, которая имеет поддержку данной функции. Выражения в других строковых директивах, таких как `v-ref` и `v-el`, будут вычислены **только один раз**. После компиляции директивы, они больше не будут реагировать на изменение значения.

Полный список строковых директив доступен в разделе [API](/api/directives.html#Literal_Directives).

## Пустые Директивы

Некоторые директивы не требует какого-либо значения – они просто делают что-то с элементом ровно один раз. К примеру директива `v-pre`:

``` html
<div v-pre>
  <!-- здесь компиляция разметки не будет произведена -->
</div>
```

Полный список пустых директив доступен в разделе [API](/api/directives.html#Empty_Directives).

Теперь давайте поговорим о [Фильтрах](/guide/filters.html).
