title: Обзор
type: api
order: 1
---

## Конструктор Vue

Конструктор `Vue` - это ядро Vue.js. Это функция конструктор, которая позволяет создавать новые экземпляры Vue. Создать экземпляр Vue достаточно просто:

``` js
var vm = new Vue({ /* options */ })
```

При создаении экземпляра Vue, необходимо передать объект с опциями, который может включать информацию о DOM элементе, дата объекте, методах примесей, коллбеков жизненного цикла и т.д. Полный список [Опций Компоннета](/api/options.html).

Каждый экземпляр Vue это, по существу, Модель Представления (отсюда и имя переменной `vm`, которое вы увидите в документации). К ней есть соответсвующий элемент DOM `$el`, который является аналогом V в MVVM. Также есть соответсвующий объект JavaScript `$data`, который отвечает за M в MVVM. Изменения в M приводят к обновлению в V. Для двусторонней привязки данных, ввод данных пользователем в V приводит к изменению в M. Для более детальной информации о том, какие свойства доступны в экземпляре Vue, смотрите [Свойства Экземпляра](/api/instance-properties.html).

Каждый экземпляр Vue также имеет набор [Методов Экземпляра](/api/instance-methods.html), которые покрывают отслеживание изменения данных, обмен событиями и манипуляцию DOM.

Конструктор `Vue`, сам по себе, также открывает доступ к [Глобальному API](/api/global-api.html), который позволяет расширять класс `Vue`, менять глобальные настройки и регистрировать глобальные пользовательские дополнения такие как компоненты, директивы, фильтры и т.д.

## Инициализация

Если свойство `el` было предоставлено на этапе инициализации, экземпляр Vue сразу же перейдёт в фазу компиляции. В обратном случае, он будет ожидать вызова метода `vm.$mount()`, перед тем как начать компиляцию. В фазе копиляции, Vue проверяет элементы DOM, собирает все встреченные директивы и связывает данные и DOM с этими директивами. После связывания эти DOM ноды управляются экземпляром Vue. DOM нода может быть под управлением только одного экземпляра Vue и не должна быть скопмилирована более одного раза.

## Проксирование данных

Экземпляр Vue проксирует доступ к своему объекту `$data`, таким образом, если у вас есть `vm.$data.msg` можно также получить доступ к нему через `vm.msg`. Это может выглядеть немного "магически", но абсолютно на ваше усмотрение. Вы можете использовать более явный доступ к данным через `vm.$data.msg`. Однако, важно понимать разницу между `vm` и `vm.$data`, т.к. первый нельзя отслеживать в других экземплярах Vue как данные.

Также стоит отметить, что объект данных не обязательно принадлежит только лишь одному экземпляру Vue - множество Моделей Представления могут отслеживать один и тот же объект данных, как напрямую объект `$data` целиком, так и вложенные объекты. Это удобно, когда множество компонент должны получать доступ к общему глобальному объекту.